<!-- PDF page 4; raw geometric order -->

国家执业医师资格考试中医执业医师

均为津亏之征。

凉血、利胆退黄，故排除C。

79. C【解析】腹中可扪及积块.气为血之帅，气滞

90. C【解析】“患者呕吐”，病位在胃，胁肋为肝经

则血凝，胀痛并见为肝气郁滞，疏泄失职，舌苔薄脉弦，

所过，故肝郁气滞可见“嗳气频繁，胸胁闷痛，脉弦”。

综合判断，该患者为肝郁犯胃，治宜疏肝解郁，降逆止

为气滞血瘀之征。

80. D【解析】湿性重浊，“重”，即沉重或重着之

呕。吴茱萸不但可散寒止痛，同时可以疏肝解郁，降逆

意，“浊”，即秽浊，多指分泌物秽浊不清而言。湿邪致

止呕，兼能制酸止痛，治肝郁犯胃的胁痛口苦，与黄连

病可出现多种秽浊症状，如面垢哆多、大便溏泄、下痢

配伍，如左金丸。干姜温中散寒，回阳通脉，温肺化饮。

黏液脓血、小便浑浊、妇女白带过多、湿疹浸淫流水等，

高良姜温中止痛，温中止呕。丁香温中降逆，散寒止

都是湿性秽浊的病理反映。患者大便溏泄，时发下痢

痛，温肾助阳。小茴香散寒止痛，理气和胃。

91. A【解析】患者“痰壅气逆，咳喘痰多，胸闷食

脓血，小溲浑浊不清，反映的是湿邪秽浊的特性。

少”，是因气滞痰食阻滞，治宜降气快膈，化痰消食，方

81. B【解析】房劳过度，是指性生活不节，房事过

度。肾藏精，主封藏。肾精不宜过度耗泄，若房事过频

用三子养亲汤。

92. D【解析】妊娠禁忌药：水银、砒霜、雄黄、轻

则耗伤肾精，临床常出现腰膝酸软，眩晕耳鸣，精神萎

粉、斑蝥、马钱子、蟾酥、川乌、草乌、藜芦、胆矾、瓜蒂、

靡，性机能减退，或遗精、早泄、阳痿等肾精虚或肾气不

巴豆、甘遂、大戟、芫花、牵牛子、商陆、麝香、干漆、水

固之症。

蛭、虻虫、三棱、莪术等。慎用药：牛膝、川芎、红花、桃

82. D【解析】阳气亡失的临床表现为大汗淋漓，

仁、姜黄、牡丹皮、枳实、枳壳、大黄、番泻叶、芦荟、芒

汗稀而凉，肌肤手足逆冷，精神疲惫，神情淡漠，排除

硝、附子、肉桂等，故选D。

A；阳盛格阴的临床表现为壮热、面红、气粗、烦躁、脉

93. A【解析】发散风寒药主要用于外感风寒所

数有力，病势严重的情况下可出现四肢厥冷，脉象沉等

致恶寒发热，无汗或汗出不畅，头痛身痛，口不渴，舌苔

假寒之象，排除B；阳损及阴的临床表现为四肢厥冷，

薄白，脉浮等风寒表证，该证属风寒表证，故选A。

下利清谷，又可见阳浮于外之证，如身热反不恶寒，面

94. B【解析】该证属风寒表实证，麻黄味辛发散，

颊泛红等假热之象，排除C；阳盛耗阴的临床表现为壮

性温散寒，功能开腠理，透毛窍，发汗解表以散风寒，为

热、溲赤、便干、口干欲饮、脉细数等，排除E。

辛温解表要药，多用于外感风寒，恶寒无汗，发热头痛，

83. D【解析】休息痢证候：下痢时发时止，迁延不

脉浮而紧的感冒重证，即风寒表实证，每与桂枝相须为

愈，常因饮食不当、受凉、劳累而发，发时大便次数增

用，如麻黄汤，故选B。

多，夹有赤白黏冻，腹胀食少，倦怠嗜卧，舌质淡，苔腻，

95. D【解析】患者脾失健运，不能运化水湿，则湿

脉濡软或虚数。该患者临床表现符合休息痢。治法：

聚成痰，故见“咳嗽痰白清稀，下肢轻度浮肿”，脾失健

温中清肠，调气化滞。代表方：连理汤加减。

运，则水谷不化，故见“食少便溏”。治宜健脾益气，燥

84. D【解析】心与小肠：心火可以下移小肠，如尿

湿利尿。白术健脾益气，燥湿利尿，止汗，安胎，故选

赤尿少，小肠火上炎于心有口舌生疮。心经有热则心

D。党参补脾肺气，补血，生津。甘草补脾益气，祛痰止

烦失眠，舌为心之苗，故口舌生疮；心火上炎，灼伤津液

咳，缓急止痛，清热解毒，调和诸药。山药补脾养胃，生

则口渴；心与小肠相表里，心移热于小肠，则小便黄赤，

津益肺，补肾涩精。黄柏清热燥湿，泻火除蒸，解毒

尿道灼热涩痛，故病位在心与小肠。

疗疮。

85. D【解析】呕吐之痰饮内阻证证候：呕吐清水

96. C【解析】麻黄发汗解表、宣肺平喘、利水消

痰涎，脘闷不食，头眩心悸，舌苔白腻，脉滑。治法：温

肿；桂枝发汗解肌、温通筋脉、助阳化气；香薷发汗解

中化饮，和胃降逆。代表方：小半夏汤合苓桂术甘汤

表、化湿和中、利水消肿；防风祛风解表、胜湿止痛、止

加减。

86. D【解析】冲脉调节十二经气血，任脉调节月

痉；白芷解表散寒、祛风止痛、通鼻窍、燥湿止带、消肿

排脓、祛风止痒。本题所述病证中有“吐泻”，提示脾胃

经，妊养胎儿，故病在冲脉和任脉。

87. C【解析】寒湿为阴证，现吐痰黄稠，舌苔黄

失调，选取有化湿和中功效的香薷较好，故选C。

97. B【解析】患者“右侧乳房红肿胀痛，触摸到硬

腻，转为湿热，为阴证转阳。

88. B【解析】本题五个选项均具有消食化积之功

块”可诊断为乳痈，“小便色黄”可知有热存在。治宜清

效，A项山楂兼能行气散瘀；B项莱菔子降气化痰；C

热解毒，消痈散结。而蒲公英清热解毒，消肿散结，利

湿通淋，故为正确选项。大青叶清热解毒，凉血消斑。

项神曲可和胃；D项鸡内金涩精止遗、化坚消石；E项

麦芽回乳消胀。本题所述症状中有痰壅气逆、痰多胸

淡竹叶清热泻火，除烦，利尿。栀子泻火除烦，清热利

湿，凉血解毒。焦栀子凉血止血。知母清热泻火，生津

闷，可用莱菔子降气化痰，故选B。

89. A【解析】A项川芎、C项郁金为活血止痛药，

润燥。

B项丹参、E项益母草、D项牛膝为活血调经药，本题所

98. B【解析】此为阴血阳气虚弱，心脉失养之证。

述为外感风邪所致头痛，故可排除调经药BDE，川芎可

辨证要点为脉结代，故选B。

祛风止痛，上行头目，为治头痛要药，郁金则偏重清热

99. B【解析】人参败毒散主治气虚外感风寒湿

——

194
